# 软技能：代码之外的生存技能——职业篇

==读书笔记==：

[TOC]



## 1、像企业一样思考	

​	首先要把自己的职业生涯当做一个企业经营一样看待，工作是公司的，但职业生涯是自己的。那么企业是如何经营的呢，简单来说两个东西必不可少，首先要有自己的产品或者服务，其次要做好推广营销。

- 产品服务：对于软件开发人员，首先要明白自己能够提供的服务就是软件开发的能力。

- 营销推广：==和别人差异化竞争==，体现自己的核心竞争力

  - 专注于你正在提供怎样的服务，以及如何营销这项服务（专注于某项研究）
  - 想方设法提高服务（提升能力）
  - 思考你可以专注为哪一特定类型的客户或行业提供特定的服务（确定目标客户）
  - 集中精力成为专家，专门为某一类型的客户提供专业的整体服务（达成目标）



  另外，还要积累自己的名誉，想办法在业内形成自己的名声，让客户不断上门。

  小结：要用一种经营企业的心态来经营自己的职业生涯。

## 2、追踪你的目标

​        首先要想好自己的职业生涯目标。针对这个问题我思考了很久，我发现我的目标一直以来很模糊，我希望自己能够	有更多的知识，有更多的人生体验，但这些似乎都不是职业目标。书中说一个大目标可以是不够具体的，那么从我了解到的有限的职业发展的路径情况，我更倾向于成为一名技术专家，具体是什么技术，我还没有明确的目标。所以我目前为自己定的==目标==就是能够在==十年之内成为一名能够在任何公司内都可以作为某一个领域技术专家的技术人员==。

​	不得不感叹自己的视野是如此的狭窄，我觉得我应该通过多了解别人的职业生涯道路来摸索自己的大目标，这一点上我还要努力！

​	除了大目标，还要规划小目标。距离明年7月份入职还有6到7个月的时间，这一阶段的目标是通过仔细钻研计算机基础知识和应用知识挖掘兴趣点，找到一道两个兴趣点继续进行深入的学习和理解，探索自己的技术方向。

​	更具体一点：从今天到今年的年末，我要梳理一遍数据结构与算法，刷30-50道经典的算法习题，梳理一遍Java基础知识，并写10篇左右的总结笔记。从明年开始花三个月学习计算机组成原理和操作系统知识直到3月份。从3月份开学到5月份毕业，我要将我的工大小说完成并将游戏开发出来（如果用Java来不及就换Python写），作为毕业的留念。希望有一天能够随心所欲地开发自己想做的产品。

​	其实，我从来不缺少目标或者说规划，但是每次都过于具体，而且更大的问题时过于繁重，导致每次都完不成而导致挫败感。我从一些心理学的同学那里了解到，在养成习惯之前，一定要对自己规划的工作量尽量压缩到能完成的地步，这样才能不断地形成正向的反馈，习惯慢慢养成之后再开始逐步加大工作量，习惯就像肌肉需要不断地训练来刺激。

​	小结：😯，由于自身视野的缺陷，在大目标上我还不太确定，但是小目标还是可以完成的，我要尽力做好。

## 3、人际交往能力

​	要理解只有借助团队的力量，才能走的更远，做出更成功的产品。

​	简单来说，作者提出了四点建议。

​	第一，要了解，==以自己为核心，每个人都希望自己很重要，这是人类最深邃、最致命的欲望之一==。所以在与人交往的过程中，要牢记这个准则，给对方正面的反馈，不要直接贬损对方，降低对方的成就感，这样做只能带来负面的反馈，毫无益处。

​	第二，==不要批评别人==。承接上一条，批评不是好的激励手段，鼓励才是，如果希望达成到改变的目的，就尽量去鼓励别人。

​	第三、==换位思考==。多以对手的角度考虑问题，这样才能在表述自己的观点的时候不至于得不到认同。

​	第四、==避免争吵==。无关乎核心利益的事情，能退一步就退一步。争吵不能解决问题。

​	我想自己加上一条，万一发生问题，第一时间想到的是解决问题，而不是追究责任。

​	附：==如何处理“毒瘤”==（无法相处，随时宣泄负能量的人），无他，尽可能远离这样的人，不要接触，你会发现他自己会活成一出悲剧的。

​	小结：单打独斗所能达到的成就总是有限的，要意识到团队的能量，刻意地培养带领团队的意识和能力。人际交往能力可以说是社会活动中最重要的一种能力，我们所做的一切都是在和别人交流，互相影响。

​	推荐书：《人性的弱点》卡内基

## 4、面试之道

​	面试的功夫要做在面试之前。==一方面自己要确实有能力，甚至是有成绩；另一方面要积累自己的名声==。比如通过写博客让更多人认识你，或者你本身就和目标公司里的一些人认识，或者尽力和对方公司的员工交流以达到混脸熟的目的等等。

​	平时多参与参与一些线下的程序员聚会等等。

​	总之要建立自己的职业圈子，多一个程序员多一条路。

​	建议：整理一个自己想去的公司的清单，看看自己有多少认识的人在这个公司，如果一个都不认识就想办法去认识。

## 5、就业选择

​	雇员、独立开发者还是创业者？各有利弊。

​	目前，我还处于起步阶段，雇员无疑是我最好的选择。这个问题我目前还没有体会和思考过。

## 6、选择专业

​	技术贵精不贵多，要成为某一方面的专家，首先要了解这个技术的痛点。无人能做？还是缺乏丰富经验的人员？大家的研究热点是什么？你擅长什么？多思考这一类问题，就会发现自己的方向。

## 7、何种公司

​	小公司、中等规模公司、大公司。

​	小公司一般就是创业公司，风险大，回报大。

​	中等规模公司可能更追求稳定。

​	大公司比较流程化，也有很多技术创新，技术成长的机会，但是要警惕办公室政治。

​	各有利弊，目前还没有什么深入的体会，等工作了之后再慢慢体会吧。

## 8、晋升的阶梯

- ==承担责任==。金钱总是追随着责任。长远来看，承担更多的责任永远是获得更多金钱的最重要的因素。
  - 在无人竞争的洼地，把沼泽变成良田，这才能体现自己的价值。比如：
    - 自觉承担一个不受重视的项目并且做好；
    - 负责文档制作，并且保证及时更新；
    - 把别人不愿意做的工作承担起来，并且做到简化或自动化
  - 指导他人，自愿帮助新人快速成长，为有需要的人提供帮助。
- ==引人注目==。不要让自己辛苦的工作默默无闻。做法就是及时记录，并且主动汇报给领导。
  - 主动发送周报：这周把时间花在了哪里，完成了哪些工作，让领导知道自己的直接下属在干什么。
  - 主动做演讲分享或培训：这是一种迫使自己学习成长的好方法。
  - 在会议上发表自己的意见：证明你思考过会议的内容，而不是被动地接受决策。
- ==自学==。不断增加自己的技能和学识自然会获得更多的晋升机会。
  - 首先自学能够证明你的价值，你通过自学能够提高自身的价值。
  - 高等教育结束之后，可以参加一些有价值的培训甚至考一些高含金量的证书。
  - 快速学习能力很重要。
  - 学习的内容不要局限于编程技能。还要把视野放大，要学习领导力、管理和商科（把管理理论补一补）。
- ==成为解决问题的人==。相信一个有信心和能力解决任何障碍的人在任何正常的公司里都有晋升的机会。
- 地雷：没有任何晋升机会。离职，没啥好说的。



## 9、成为专业人士

|                           专业人士                           |         外行         |
| :----------------------------------------------------------: | :------------------: |
|                        遵守自己的原则                        |   让干什么就干什么   |
|                      专注于正确完成工作                      |    专注于完成工作    |
|               不惧怕承认自己错了，不会文过饰非               |       不懂装懂       |
|                           持续稳定                           |   无法预测，不可靠   |
|                         勇于承担责任                         |       回避责任       |
| 良好的时间管理（知道自己每天应该干什么，并且能够估算出时间） | 不知道自己一天的计划 |
|                                                              |                      |

​	专业对应的是优秀，而优秀是一种习惯，或者说是众多优秀的习惯使你成为了专业人士。

​	推荐书：《习惯的力量》

​	建议：可以观察自己每天时间都花在了什么地方，都干了些什么事情，有哪些习惯，区分出好习惯和坏习惯，制定一份好习惯养成计划。知易行难啊。



​		